E stasera parliamo di questa bella cosa
qua. Parliamo della corrente alternata.
Ok, si vede lo schermo? Tutto a posto?
>> Sì,
>> sì, sì, per grazie. Quindi, stasera
parliamo della corrente alternata e poi,
visto che si parla di cose alternate,
parliamo anche di onde radio. Mh,
allora, intanto cos'è la corrente
alternata? Si potrebbe dire in battuta,
no? Lo dice la parola stessa. La
corrente alternata è una corrente che
alterna il senso di scorrimento un certo
numero di volte n volte nell'unità di
tempo. Nelle prime due lezioni abbiamo
parlato di corrente contivina, no? C'era
sempre una batteria. La batteria c'ha un
polo positivo e c'ha un polo negativo.
Quindi la corrente, gli elettroni
scorrono sempre dal negativo della
batteria verso il positivo. E in una
corrente alternata non è così. la
corrente cambia verso di scorrimento.
Questo perché? Perché la corrente a sua
volta è generata da una tensione
alternata.
Quindi se io vado a vedere per esempio
nella presa elettrica che ho in casa
portata dove c dove ho una tensione
alternata portata dall'Enel, su quella
presa non c'è scritto il positivo e il
negativo come c'è scritto, diciamo, in
una sui terminali di una batteria. Non
c'è scritto perché in alternata non
esiste un terminale positivo e non
esiste un terminale negativo. Esistono
due terminali
dove il verso della tensione si alterna,
cioè per un per una parte di tempo il
positivo è uno e per la parte successiva
del tempo il positivo è un altro. Il
fatto che la tensione si alterni
dall'uno all'altro fa sì che la corrente
scorra e in due versi, da un terminale
all'altro e poi viceversa, diciamo, dal
terminale di prima al terminale
precedente. Questa tensione alternata è
prodotta da degli alternatori, come
avevamo detto anche nella prima nella
prima lezione. In pratica, se lo vediamo
in grafico, la situazione è questa. Noi
abbiamo parlato della corrente continua
che è quella che vedete qua in rosso. Se
vedete in questo grafico queste, scusate
se di tanto in tanto mi faccio prendere
dalla terminologia matematica, ma faccio
un po' per rinfrescarvela e poi poi
essere utile perché ste cose le useremo
anche in tutte le lezioni future. Vedete
qui, questo è un diagramma cartesiano,
no? Ci sono due assi, un asse verticale
che è questo qua e un asse orizzontale
che è questo qua. L'asse orizzontale
mostra il tempo. Questo lo chiamavamo
quando eravamo a scuola l'asse delle
ascisse e l'asse verticale in questo
grafico qui mostra la corrente. Questo
lo chiamavamo l'asse delle ordinate e
quindi noi stiamo vedendo in funzione
del tempo che è sull'asse delle ascisse
qual è il valore della corrente I quassù
l'asse delle ordinate. E vedete che la
corrente continua ha, in questo esempio
qui, un valore costante.
È sempre positivo, sempre positivo. Qua
c'è la parte positiva dei numeri, no?
Sull'asse delle ordinate. Qua sotto c'è
la parte negativa. Invece la tensione
alternata e la corrente alternata di
conseguenza cambia. Immaginiamo qui
c'abbiamo il tempo zero in cui parte la
mia sinusoide qui nell'origine degli
assi.
Per una parte del tempo la mia sinusoide
mi fa questo andamento qui, quindi ha
una tensione positiva, torna a zero per
la parte successiva del tempo fa questa
parte qui ed ha un andamento ed ha una
tensione negativa, si alterna questa
questa corrente. Quindi una corrente
alternata, una tensione alternata è che
alternano il verso della loro polarità
nel tempo.
Allora, che si può dire? Come si può
misurare una corrente, una tensione
alternata? Intanto viene subito vengono
subito fuori delle unità di misura che
con la continua non avevamo, per esempio
la frequenza, cioè noi di una tensione
alternata si può dire il numero di volte
che si ripete nell'unità di tempo. E
questi sono i famosi herz. Gli herz li
avete sentiti tutti nominare, no? per
esempio la radio 88-108 MHz oppure il
baracchino 27 MHz oppure
10 kz restando in banda audio. Se io
conto semplicemente in un secondo, in un
secondo, che è la mia unità di tempo,
quante volte la mia corrente o la mia
tensione cambia di segno, ottengo gli
herz. Gli herz sono il numero de cicli
nell'unità di tempo. Immaginiamo che ora
questa parte da qui, se l'unità di tempo
fosse questa,
questa tensione farebbe un ciclo
partendo da qui, arrivando qua, poi qui
fa un secondo ciclo, poi fa un terzo
ciclo, 1/4
e arriva qui 1/4 e me quindi questa
tensione avrebbe una frequenza di 4,5
Hz. semplicemente conto il numero di
cicli. Quindi, non so, se io trasmetto
appunto a 27.125
MHz in banda cittadina, il trasmettitore
alla sua uscita mi genera un soide che
per 27.200.000
1000 Hz volt cambia la sua polarità,
quindi la frequenza è il numero di cicli
al secondo.
E poi posso di una tensione alternata
posso misurare
il periodo. Cos'è il periodo? Questo che
vedete qua sotto è lo stesso grafico di
prima. Semplicemente stavolta però non
vado a contare i cicli che passano, che
erano i famosi 4 e me che si diceva
prima, ma vado con un cronometro a
misurare il tempo, cioè la durata di un
ciclo. Per misurare la durata di un
ciclo, guardo semplicemente quanto tempo
passa fra due punti corrispondenti della
mia sinusoide. Posso farlo qua sul picco
che vedo bene quando lo si raggiunge, ma
potrei anche misurare qui quando
attraversa lo zero in punti
corrispondenti e diciamo il risultato è
sempre lo è sempre lo stesso. Il periodo
è il tempo che appunto passa, che
intercorre fra due punti omogenei,
diciamo, omologhi della sinusoide e si
misura ovviamente in secondi. Quindi se
diciamo la mia frequenza, parliamo
dell'Enel, l'Enel ci fornisce una
tensione che, come sapete, ha una
frequenza di 50 Hz.
In 50 Hz ho 50 cicli. Quindi, quant'è il
periodo?
Il periodo è 1 secondo diviso 50 cicli.
il periodo di 20 misecondi.
Queste cose qui le trovate in queste in
queste formule, cioè in pratica la
frequenza è il reciproco del periodo. In
termini matematici il il reciproco è
quando si fa uno su 1 / per esempio qui
c'è qui avete la frequenza uguale 1 / t.
Allora, la frequenza f si è detto è il
numero di cicli al secondo.
Formula 1, cioè definizione uno,
diciamo. Il periodo si è detto che è la
durata di un ciclo e quindi la frequenza
f è un numero 27, il periodo è una
durata, quindi 1 secondo, 1
millisecondo, 1 milionesimo di secondo.
Fra la frequenza e il periodo ci sono
queste relazioni.
La frequenza è il reciproco del periodo
e il t, il t è il simbolo del periodo, è
il reciproco della frequenza, ovvero
detto con un esempio che è molto più
chiaro, immaginiamo un'onda che si
ripete 10 volte al secondo. In un
secondo ho 10 cicli dell'onda, quindi il
singolo ciclo, chiaramente quanto sarà
lungo? Un decimo di secondo mi torna,
no? Se in un secondo ce ne devono stare
10 uguali e ciascuno non può occuperà un
decimo di secondo. Quindi come mi trovo
il periodo? 1 / f. Se la mia frequenza è
10 Hz, 10 V al secondo, faccio 1 / 10
01.
E questa è la risposta, diciamo, e
questo è il periodo che posso calcolare.
Oppure viceversa, se ho il periodo eh
per esempio eh 01 secondi, se faccio per
ricavare la frequenza faccio 1 / 0,1. Se
non lo so fare a memoria lo faccio con
la calcolatrice, il risultato è 10.
Quindi la frequenza è il reciproco del
periodo. F = 1/ T e D = 1/ F.
E qui per ora mi fermo un attimo. Tutto
tutto chiaro per adesso? Tolgo la
condivisione per vedere se c'è qualche
qualche mano alzata. Tutto chiaro per
ora, Giovanni? A te.
Allora, hai detto
che eh la ternata
ha un diciamo una frequenza di 50 Hz,
no? Giusto?
>> Sì, perfetto.
>> Ecco, allora si può dire che anche
l'alternata
ha una misura costante?
a la tensione alternata che è data da
Enel ha una frequenza costante di 50 Hz,
garantita così dal fornitore,
>> dal fornitore,
>> cioè da Enel,
>> per cui è costante quanto la continua
oggi come oggi.
>> Eh sì, il valore 50 è costante
assolutamente. Allora, possiamo definire
che in amb casi sia alternata che
continua hanno la loro costanza,
cosa che in passato l'alternata non ce
l'aveva.
>> Eh, allora dell'alternata, ora si sta
parlando dell'alternata che fornisce
l'Enel, d'accordo? L'alternata chece len
e è un valore costante, ha una frequenza
costante che è di 50 Hz, ma per esempio
ehm anche l'uscita di un trasmettitore,
immaginiamo un trasmettitore questa
volta radioamatoriale che trasmette
sulla banda dei 7 milioni di herzzi, 7
megacicli, anche da un trasmettitore
esce un'alternata. Lì la frequenza è di
7 megacicli, però questa frequenza
varia, per esempio, mentre parli.
Ah, vai mentre parli. Ok.
>> Eh, sì, quindi non tutte le alternate
hanno una frequenza costante, alcune sì.
L'Enel sì, perché è prodotta perché
contrattualmente l'Enel ci deve dare 50
50 Hz. Se non ci desse 50 Hz, per
esempio, degli orologi che abbiamo a
casa potrebbero sballare, tanto per
dire, no?
>> Sì, sì, sì, sì, sì.
>> Ok. Eh sì, ho capito. Va bene. Eh,
diciamo a livello di trasmissione è un
po' diversa, mentre quella, diciamo,
rimane costante. Quella dell'el
>> esatto, quella dell'el. La la frequenza
dell'ener è, diciamo, è è piuttosto
precisa. Ha una un livello di precisione
di di almeno di un millesimo, almeno
almeno di una parte su 1000.
>> Allora, rimetto in non ci sono a te.
Rimetto in condivisione lo schermo e
andiamo un pochino avanti. Allora, detto
questo, detto questo, parliamo delle
sinusoidi perché ci sono vari tipi di
corrente alternata. c'è quella
sinosoidale che è quella che interessa
principalmente a noi e poi ci sono le
forme d'onda non sinusoidali, per
esempio l'onda quadra, vedete qui
un'onda che comunque è alternata, che
alterna per esempio negativo, positivo,
negativo, positivo, questa si chiama
un'onda quadra, poi ci possono essere
delle onde triangolari, poi ci possono
essere dei denti di sega, eccetera.
Allora, queste onde qui non sinusoidali
non fanno parte del programma di esame,
quindi di queste cose qui non parliamo.
Noi parliamo delle onde di tipo
sinusoidale. L'Enel ci fornisce una
sinusoide, una tensione alternata di
forma sinusoidale.
Vedremo non stasera, ma nelle prossime
puntate che l'onde, le onde sinosoidali
hanno delle proprietà che a noi
radiamatori ci piacciono parecchio, però
se ne parlerà un po' più un po' più
avanti. Allora, la sinosoide
la si può come la si ottiene una
sinusoide? Si ottiene dal punto di vista
geometrico, guardate il cerchio che
avete qui sulla parte sinistra di questa
slide. Questo è un cerchio. Questo qui
in rosso qua nel mezzo è il centro del
cerchio. E questo è un raggio, un raggio
che potrebbe partire da qui e che sale
fin quassù.
Immaginate che questo che questo raggio,
che questo punto giri in questo modo
sulla sinusoide
al seguire di questo raggio. Se voi
prendete l'altezza
di questo punto e la la proiettate nel
tempo, come vedete in questo schema,
ottenete una sinusoide. Ora ve la faccio
vedere un po' un po' meglio la velocità
con cui gira questo raggio. Quindi la
velocità con cui questo raggio fa questo
angolo qui. Scusate questi scarabocchi
che non sempre mi vengono male, che non
sempre mi vengono bene. È chiamata
pulsazione. Pulsazione lettera greca
omega omega = 2 pi f. ne parliamo.
Allora, vi faccio vedere,
appena recupero il video, vi faccio
vedere un po' meglio questo meccanismo
di sinusoide. Sto andando su un sito
GeoGebra dove ci sono un sacco di
animazioni simpatiche. Si vede? Si vede
bene il mio video adesso?
Sì, perfetto.
Allora, si vede bene?
>> Accendo l'animazione. Scusate.
>> Allora, vedete in questo schema quello
che vi raccontavo prima a voce. Vedete
questo il raggio di questa circonferenza
verde che fa tutta la sua strada. Lo
faccio andare senza commentare perché lo
voglio portare nel punto di partenza e
fermarlo lì. Po lo fermo e resetto la
traccia.
Allora, questa è la circonferenza di cui
si parlava prima. Questo punto
segue proprio tutto il perimetro della
circonferenza
e diciamo e dove sta questo punto lo
possiamo misurare tramite quest'angolo
qui che in questo momento è 24°. Diciamo
che la velocità, come si dice, la
velocità angolare di questo angolo è
costante, cioè questo punto gira in
maniera costante a velocità angolare
costante attorno alla circonferenza. E
vedete che in questo primo tratto di
strada,
proiettandolo, come dicevo prima, da qui
a qua, vedete che ha tracciato un primo
pezzo di sinussoide. Ora lo metto un
pochino più lento
e seguiamo insieme cosa fa. Vedete che
il punto sale. Il punto sale, fra un po'
arriverà al suo massimo. Guardate questo
schema qua. Ah, ecco, lo rifermo un
attimo. Abbiamo fatto il primo quarto di
sinusoide. Vedete che qui a sinistra
questo raggio che sta girando ha fatto
circa 90°. Li vedete qui 91 e67. No, si
è percorso 1/4 di sinusoide, 1/4 di
circonferenza, scusate, e il punto che
noi stiamo seguendo, cioè l'altezza di
questo punto, è arrivata qua. Mandiamola
ancora avanti. Il punto comincia a
scendere. Chiaramente la mia tensione
scenderà e comincerà a andare verso lo
zero.
Pian pianino quel punto arriverà
a 180°
e vedete che qui siamo a un valore di
180°. Poi questo numero lo ritroveremo.
Abbiamo fatto praticamente mezza
sinosoide pari pari, quindi
l'animatinosoide non è fatta a mano un
po' a caso, non un po' su, un po' un po'
giù, è il risultato di questa di questa
di questo meccanismo geometrico che
state vedendo.
Qui scende giù, si arriva giù. Qui siamo
a La rifermo un attimo. Qui siamo a
270°. Si è fatto tutta la parte
discendente qui. La qui ora siamo al
minimo del valore. Qui potrebbe essere
-1 V.
La facciamo ripartire per tornare a
zero. Vedete sulla circonferenza che
abbiamo percorso quasi tutta la
circonferenza.
Nel momento in cui la percorriamo tutta
e la rifermo qua, vedete che si è fatto
un ciclo completo di sinusoide.
E questo,
un attimo, eh, torno sulle slide. Questa
cosa che abbiamo visto, uno dice, uno si
potrebbe fare una domanda del tipo "Ma
perché l'Enel ci fornisce una
sinusoide?" Plac. L'ENL ci fornisce una
sinusoide perché quello che abbiamo
visto con questo punto che gira
somiglia, ma assomiglia veramente tanto
a come funziona un alternatore. Questa
cosa che vedete in questa slide è molto
semplificata, non fa parte del programma
di esame. Ribadisco, non fa parte del
programma di esame. Ve l'ho mostrato per
farvi capire cosa c'è dietro sto
meccanismo dell'assinosoide. Vedete che
eh riattacco il pennarello, vedete che
qui ci sono due magneti, o meglio, qui
c'è il polo negativo, il polo positivo
di un magnete. In mezzo a questi due
magneti c'è un campo magnetico,
immaginiamolo costante, d'accordo? Lo
visualizzo con una specie di linea di
forza.
Questa questa cosa che vedete, vedete
che qua c'è una specie di pernetto. Di
qua c'è un'altra specie di pernetto.
Questa cosa che vedete qui,
scusate un attimo che tolgo il le
scarabocchi del campo magnetico. Questa
specie di telaietto che vedete è una che
gira, come vedete qua,
come vedete qui, che gira in questo
campo magnetico B. Quando è in questa
posizione qui, in questa posizione che è
proprio parallela a quelle che facevamo
che che avevo fatto prima, le linee di
forza del campo magnetico, questa spira
praticamente non intercetta campo
magnetico. Però se continui a girare e
questa spira la la pensate non in questa
posizione, ma in quest'altra posizione,
quindi perpendicolare al flusso, scusate
che gli scarabocchi mi vengono molto
male, allora intercetta il pieno del
campo magnetico. Allora, in un
alternatore succede questa cosa. Ci sono
delle spire che girano e che a seconda
della posizione in cui girano, come
funzionava prima con quel con quel
raggio che abbiamo visto, intercettano
poco o tanto campo magnetico quest'anno
nell'alternatore.
Siccome questo questa la quantità di
campo magnetico che intercettano varia
nel tempo, si ottiene una tensione
indotta che varia nel tempo e siccome
questo meccanismo di spira che gira, se
si potesse disegnare proprio
geometricamente per bene, ma ora non lo
faccio perché non ho neanche gli
strumenti, verrebbe proprio esattamente
lo stesso giochino del cerchio che del
punto che gira sul cerchio, la tensione
prodotta da un alternatore proprio per i
motivi geometrici, per come sono
costruiti gli alternatori. e di natura
sinusoidale.
Questo succede in un alternatore. M
quindi questo meccanismo alla fine
sembra un trucchetto, sembra un
giochetto astratto matematico. In realtà
questo questa figura modella cosa
succede dentro un alternatore. Come vi
dicevo prima, questo non è programma di
esame, no? sapere come funziona un
alternatore. Ve l'ho detto un po' per
farvi capire perché stiamo perdendo un
po' di tempo, stiamo spendendo un po' di
tempo per parlare di una sinusoite.
Ecco, mi interesserebbe che teniate a
mente una cosa che ci servirà anche
nelle prossime lezioni.
In una sinusoide
immaginiamo che ci siano alcuni punti
notevoli, chiamiamoli così, quando il
raggio è verticale e quindi quando la
sinusoide ha fatto quando il raggio ha
fatto 90°.
Anche la sinusoide si dice che ha fatto
90°.
Quindi su quest'asse ci posso mettere il
tempo come avevo fatto prima, ma ci
posso mettere anche l'angolo. Questo è
1/4 di sinusoide. 1/4 di sinusoide 90°.
Quando il raggio ne ha fatti 180, siamo
arrivati qui. Punto verde, come si
vedeva prima, ha fatto 180°, 270 e 360.
Questi numeri li riuseremo fra fra poco
e fin qui e qui mi fermo un attimo,
rinterrompo la condivisione e per sapere
se c'è qualche domanda su questo
discorso della sinusoide.
Giovanni a te e se c'è qualche altra
domanda ascolto volentieri.
>> Sì, nella sinusoide, no? facendomi dove
hai mostrato il famoso cerchio dove si
muove l'asse e va sul 90. Si può dire
che i 90° è il picco di alta e il 270
è il picco di bassa, punto
>> perfetto. Centrato al 100%. Ottimo.
Grazie
>> a te. Rimetto in condivisione e proseguo
io. Diciamo che vado liscio finché non
sento domande. Aspettate.
Ok.
Allora,
a questo punto rispondiamo alla domanda
di "Ma che valore di tensione ha la mia
sinusoide?" Mh.
Allora, mentre per l'alternata era
facile, per la continua, scusate, era
facile, cioè la mia batteria 12 V punto
basta un numero, per l'alternata e c'è
qualche numero in più. Comunque sono
tutti numeri molto, diciamo, intuitivi.
Si può parlare nella nella tensione
alternata di una tensione istantanea, di
una tensione efficace, di una tensione
di picco, di una tensione picco picco e
di un valore medio. Uno dice "Porco
cane". quanti sono, però in realtà,
diciamo, vedrete che la cosa poi diventa
diventa semplicissima. Allora, la
tensione istantanea praticamente è solo
una definizione e non la si usa mai. La
tensione istantanea è il valore
istantaneo della sinusoide, diciamo,
l'Enel ci fornisce il 220, no?
Istantaneamente questo 220 in un certo
istante può valere 20, in un certo
istante può valere 18, in un certo in un
certo istante 135. è proprio il valore
puntuale, diciamo, non ha rilevanza
pratica ai fini di quello che faremo
dopo.
Poi c'è il valore di tensione efficace.
Cosa si intende per tensione efficace?
Efficace vuol dire, detto in altre
parole, che fa lo stesso lavoro. Il
valore di tensione efficace
di una tensione alternata è il valore di
tensione equivalente a quello di una
tensione continua.
che applicata al medesimo carico produce
la stessa dissipazione di valore.
Se io prendo un ferro da stiro e lo
attacco alla presa elettrica dell'Enel,
quel ferro da stiro mi si scalda e mi
diventa, diciamo, mi va a una
temperatura, diciamo, di 300°, ok?
Con una con la tensione alternata che ci
fornisce Enel. Se voglio sapere qual è
la tensione efficace, devo mettere sul
ferro da stiro una stessa una tensione
continua
e alzare questa tensione continua finché
il ferro d'astri non mi si riscalda
esattamente nello stesso modo. Questo è
il valore di tensione efficace di una
sinusoide.
Perché c'è questa definizione di
tensione efficace? Perché faccio un
disegnino qua sopra, tanto per capirsi,
no? una sinusoide fa così,
quindi la potenza che trasferisce al
carico
in certi momenti è massima.
In certi momenti, quando il valore della
sinusoide è pari a zero, la tensione, la
potenza che trasferisce al carico è
nulla, quasi zero.
E quindi eh è una media, no, di quello
che accade fra dei momenti in cui la mia
tensione alternata ha dei valori bassi e
quindi trasferisce poca potenza e dei
momenti in cui la mia tensione alternata
è bella pimpante e trasferisce tanta
potenza. Per sapere il valore efficace
di quella tensione alternata, ci si basa
sul concetto di eguaglianza di lavoro,
cioè stessa dissipazione di calore di
una tensione continua equivalente.
Questa tensione, proprio perché vale lo
stesso lavoro e genera lo stesso lavoro,
è detta attenzione RMS. RS in una sigla
inglese che sta per root min square che
è un acronimo di un'operazione
matematica che sarebbe la radice
quadrata della media dei quadrati che
non ci che non ci interessa ricordare.
E però la tensione RMS e la potenza RMS,
se qualcuno di voi è, come si dice, un
audiofilo, se a qualcuno di voi
piacciono gli amplificatori, le casse
acustiche, le alte fedeltà eccetera, eh
questa persona, se segue un po' il
settore audio, saprà che ci sono tanti
modi per esprimere la potenza di un di
un amplificatore. Il valore, il modo
migliore per esprimerlo e quello più
onesto, correttamente parlando è questo
qua. Se si prende un amplificatore buono
di una marca degna di questo nome, ti
dicono che questo amplificatore ha 100 W
di RMS. Quello stesso amplificatore,
alcuni fornitori ti dicono che ha 200,
se non addirittura 400 W di potenza
d'uscita, ma quei numeri sono delle vere
bufale. Faccio una parentesi, visto che,
diciamo, anche per sganciare, cioè
qualcuno di voi le conosce queste
definizioni nel mondo dell'alta fedeltà?
che c'è fra RMS
>> e potenza reale
>> che ci sono delle vere truffe eh dietro
queste definizioni.
>> Altro che
>> no fortun fortunatamente se uno compra
un amplificatore di un produttore buono,
il valore è quello lì. È quello lì. Mh.
Allora, scusate, mi sono un po'
dilungato. La tensione efficace. Poi poi
abbiamo la tensione di picco. La
tensione di picco si spiega da sé. e la
tensione nel momento di picco della mia
sinusoide è questo qua.
Si può dimostrare che la tensione di
picco vale 1,41 volte la tensione
efficace.
Andiamo avanti, poi lo vediamo meglio.
Poi c'è la tensione picco picco. La
tensione picco picco è la tensione che
si può misurare da quassù a quaggiù.
Questa è la tensione picco picco e
quindi è due volte la tensione di picco.
Tensione di picco, come si è visto nella
slide precedente, ci torno, è questa
qua. da qui a quassù la tensione,
scusate, ho sbagliato parte, la tensione
picco picco è questa
più questa, cioè due volte la tensione
di picco.
E poi c'è un valore che è chiamato
medio, la tensione media si usa
raramente il valore di la tensione media
di una sinusoide è 0,9 V della tensione
efficace. Questa questo valore di
tensione medio lo si può visualizzare
solo mh graficamente, geometricamente.
Se vedete questa figura che è anche
disegnata un po' male, vedete che qui
c'è un cerchio di c'è una mezza
sinusoide.
Questa mezza sinusoide sotto di sé ha
una certa area in questo grafico. Questa
area qui che sta qua nel mezzo la posso
misurare in centimetri quadrati.
D'accordo?
scarabocchi perché sennò non si capisce
niente. Eh, questa stessa area
ce l'ha
questo rettangolo qui
AB CD.
Il valor medio, il valor medio è questo
qua.
Quindi è il rapporto fra la somma
aritmetica delle aree in un periodo ed
il periodo. Quindi questa è la somma nel
periodo nel periodo intero
e
e diciamo le due figure hanno la stessa
area.
In pratica rimettiamo insieme tutto
perché visto uno dopo l'altro sembrano
abbastanza complicate. Questo schema
secondo me riassume tutto in maniera
assolutamente lineare. Parliamo sempre
di Enel, ma il discorso che facciamo
vale per tutte le le tensioni
sinusoidali. L'ENL ci dice, "Guarda, tu
fai un contratto con me, io ti do 220 V,
o meglio, ora in realtà l'Enel te ne dà
230, ma prendiamo 230 V."
Quando l'Enel ti dice che ti dà una
tensione di 220 V a casa, questa
l'enelonesta perché la tensione che ti
dà è di natura efficace. La sinosoide
che l'Enel ti dà sono di 220 V efficaci,
ovvero che producono lavoro per 220 Vi.
D'accordo? Il mio ferro da stilo si
scalda come se mi dessi 220 V di
tensione continua. In realtà, se io vado
a vedere la sinusoide che ho nella presa
dell'Enel, se andassi a guardarla con
uno strumento che mi fa vedere proprio
la forma d'onda della sinusoide, questo
strumento si chiama oscilloscopio e ne
parleremo fra un certo numero di
lezioni. Vedrei che la tensione
dell'Enel ha un picco di 311 V, cioè
nelle sinusoidi
la tensione dell'Enel arriva a un picco
positivo di +311 e scende a un picco
negativo di -311,
anche se noi la chiamiamo sempre il 220.
A casa diciamo che abbiamo il 220, però
la tensione dell'Enel varia da +311
a -311 e quindi nella presa ho una
tensione picco picco di 622,
dal -311 che sta qua sotto al + 311 che
sta qua sopra.
L'Emel giustamente e onestamente
ribadisco, ti dice io ti do una tensione
efficace di 220. Il 220 sta più o meno
qua a 2/3, diciamo, della cosa di
piccolo.
La tensione dell'Enel ha un valore medio
di 198 V. Il il valore medio si calcola,
come dicevo prima, 0,9 del valore
efficace. E in questa pagina avete le
tre formule che sono queste tre che vi
aiutano a rispondere a tutte le domande
di questo genere che vi potete trovare
eventualmente nell'esame. Data una
tensione efficace 2,20 dell'ene, la
tensione di picco è 1,4, quindi da 2,20
si passa al 311. La tensione picco picco
è due volte la tensione di picco e si
passa al 6:22. La tensione media è 0,9
della tensione efficace. Si riparte dal
220 moltiplicato 0,9 si ottiene questo
0,98.
Ok? La tensione efficace è quindi la
tensione continua che dà pari lavoro. La
tensione di picco è proprio la crestina
in alto della sinusoide. La picco picco
è dalla cresta alta alla cresta bassa.
Il valor medio è eh
è l'altezza che deve avere un quadrato,
un rettangolo, scusate, torniamo qua. È
l'altezza che deve avere un rettangolo
che ha come base mezzo periodo per far
sì che nel rettangolo ci sia la stessa
area della mia sinusoide. Questa è la
definizione di valor medio.
E questi sono tutti e per fortuna soli i
modi con cui si può vedere eh con cui si
può misurare una tensione efficace, di
picco, picco, picco e valor medio.
C'è qualche domanda su questo?
Vengo a dare un'occhiata.
>> Sì, sì, sì, sì, sì.
>> Allora, chi è che parla?
>> Tutti pronti. Io, Giovanni, scusami.
>> Giovanni, ti vedo in forma stasera. Sì,
no, perché ora me mi è solto anche un
dubbio. Eh, noi va bene qua in Europa
abbiamo la 220 vol. Come si mette in
frequenza i 110 V americani?
Mh. Allora, i 110 volte americani,
allora
allora questa cosa qui che dici non fa
parte per fortuna della della materia di
esame. Allora, in America intanto in
America non ha, tanto per informazione,
non hanno i 50 Hz, ma hanno i 60 Hz.
Hanno 60 Hz.
>> Allora, uscilla più veloce.
>> Sì. E se e questa bisogna starci
attenti, sembra una stupidata, ma se si
comprano certi tipi di apparati
radiomateriali
eh
americani, siccome hanno il 60 Hz, ci
sono certe cose che non funzionano tanto
bene al 50 Hz, ne parleremo a suo tempo.
Ecco, no, il trasformatore poi lì e
>> no, no, no, il trasformatore 50 Hz non
li trasforma in 60. Come vedremo il
trasformatore trasforma la tensione,
quindi posso trasformare un 220 in un
110 o come in un come in un 400 con un
trasformatore e lo vedremo la la
prossima lezione.
>> Perfetto.
>> Eh,
>> bene. Grazie.
>> Niente.
Allora, non ci sono altre domande.
Pierluigi, a te.
Dicevo, il valor medio mi ricordo
equivale l'integrale della semplice.
>> Aspetta, ripet sento male. Ti sento
male.
>> Il valor eh scusa il valor medio, no,
della definizione mi sembra più vaga
l'integrale della sinusol della
semisinosi, se non ricordo male.
>> Bravo. Esatto, esatto, esatto,
esattamente così.
>> Poi anche e poi anche Omega è la
velocità angolare. Dici prima delle
frequenze omega che è detto, esattamente
così. Allora,
>> per chi non conosce i termini usati da
Pierluigi, rimetto in condivisione lo
schermo qui. Ora Pierluigi si è lanciato
nell'altra tematica, eh, diciamolo.
Allora, l'integrale non ci serve ai fini
dell'esame, eh, per fortuna, non
preoccupatevi, ma visto che questa cosa
è stata pronunciata, facciamo chiarezza.
L'integrale, l'operazione, l'integrale è
un'operazione matematica come la somma,
la sottrazione, la radci quadrata.
L'integrale è un'operazione matematica,
magari un po' complicatina, che serve
per calcolare le aree. Per esempio, se
io faccio l'integrale della sinusoide,
come ha detto Giovanni, se io faccio
l'integrale di questa mezza sinusoide,
ottengo esattamente il valore medio di
cui si parlava prima.
Grazie Giovanni che di tanto in tanto
ci ricordi un po' di matematica. Vai.
Allora, se non ci sono altre domande
proseguo. Ultimo argomento sulle
sinusoidi e con questo si conclude il
discorso delle tensioni e correnti
alternate. Allora,
eh
allora si è visto prima, e su questo vi
ho stressato un bel po' che una
sinusoide ha questi quattro punti
notevoli, no? Quanto è zero a a 90° a
90° corrisponde il picco massimo, poi
c'è di nuovo lo zero, poi c'è a 180° poi
a 270 c'è il picco minimo, eccolo qua, e
a 360 siamo di nuovo a zero e si riparte
sulla giostra per il prossimo per il
prossimo periodo, diciamo, della
sinusoide. Allora, l'altra volta si era
parlato l'altra volta quando si era
parlato dei generatori di tensione
continua, le batterie si era detto che
le batterie si potevano mettere in serie
in parallelo, no? Ora se tu metti due
batterie in serie,
eh si era fatto l'esempio del
telecomando, no? 1 V e me e 1 V e mezzo,
ottieni le tu il tuo telecomando 3 V.
Allora, si possono mettere più o meno
serie anche delle delle tensioni
sinusoidali, però la cosa è leggermente
più complessa perché intanto bisogna
vedere le relazioni di fase che c'è fra
queste sinusoidi.
Per esempio, tanto per fare due casi che
poi ritroveremo, diciamo, nelle prossime
lezioni. Partiamo dal basso, che è la
cosa più facile. Due sinusoidi,
come due batterie, possono essere in
controfase. Vedete che qui ho due
sinusoidi,
1 e 2. Possono essere sfasate l'una
rispetto all'altra di 180°
e quindi quando una raggiunge il picco
massimo, l'altra ha il picco minimo. Se
sono sfasate di 180° attraversano lo
zero insieme se hanno la stessa
frequenza. Immaginiamo di lavorare su
sinusoide della stessa frequenza,
d'accordo? Siamo stiamo lavorando su
questi punti qua. Scusate, tolgo
tolgo il rosso.
Quindi stiamo lavorando parlando di
sinusoidi
sfrati di 180°
quando stiamo lavorando su questi tre
punti. Le sinusoidi in questi tre punti
si si toccano
un punto, due punti e tre punti, però
sono sfasate di 180° l'una rispetto
all'altra. Quando una è il picco
massimo, l'altra è il picco minimo. E
queste sono due sinusoidi che sono
chiamate in controfase. In controfase,
cioè hanno proprio la fase contraria.
Poi c'è il caso intermedio di due
sinusoide inquadratura. inquadratura
vuol dire che c'è una differenza di fase
di eh 1/4 di circonferenza, quindi
inquadratura. Hanno una differenza di
fase che, come leggete qua, può essere
di più o meno 90°. Per esempio,
guardiamo la sinusoide rossa,
immaginiamo che questo sia il nostro
asse di riferimento. Mh, scusate, lo lo
rifaccio perché mi è venuto troppo
troppo male e secondo me poi si fa
confusione.
Momento, eh, ci posso arrivare. Ecco
qua. Picco. Allora, questo è il nostro
asse di riferimento. La sinosoide rossa
fa onestamente quello che abbiamo sempre
fatto fino a ora, cioè al punto zero del
tempo lei parte e comincia a andare su.
La sinosoide verde nel punto zero è già
su, ciò vuol dire che è partita 90°
prima, quindi la sinusoide verde è in
anticipo, è partita prima. Quando questa
è zero, questa ha già raggiunto la
tensione massima. Questi sono due
sinusoidi in quadratura. Differenza di
fasi di più o meno 90°. Allora, quando
io vado a a sommare
due sinusoidi,
ho due casi che sono proprio quelli
eclatanti, no? Posso avere la somma in
fase e la somma in controfase di due
sinusoidi. Immagina che immaginate che
sto mettendo in serie due generatori
sinusoidali della stessa frequenza
che sono questi qua. Diciamo che questo
mi dà V1 e quest'altro mi dà V2.
Immaginiamo che siano due generatori da
10 V l'uno.
Se io questi generatori li sommo in
fase, in fase quindi raggiungono
entrambi nello stesso momento il massimo
e raggiungo entrambi nello stesso
momento il minimo. La somma in fase mi
dà una tensione doppia V1 + V2 e quindi
i due generatori in fase avevo detto che
erano di 10 V. Alla fine qui ottengo una
sinusoide di 20 V di ampiezza di picco.
Se vado a fare la somma di due
generatori di tensione uguale, ma in
controfase, cosa succede? Mi succede che
punto per punto si annullano l'un
l'altro. Nel momento in cui questo ha +
10, quest'altro ha -10.
+ 10 - 10 da 0. Quindi il risultato di
una somma in controfase è questo qua.
Cioè non è che qui non non è che qua
sotto non è venuta stampata la figura, è
che il risultato è proprio zero. Ci
dovrebbe essere magari una linea un po'
più marcata della figura, no? Ma le due
sinusoidi si annullano l'una con
l'altra. Quindi vedete come siamo
partiti con due sinusoidi di valore
uguale, no? V1 e V2 entrambe di 10 V. Se
le somme in fase il risultato finale è
il doppio. 10 + 10 20. le somme in
controfase mi si annullano l'una con
l'altra. Quindi quando diciamo queste
situazioni di fase e controfase poi le
vedremo in abbondanza quando parleremo
dei circuiti risonanti che sono molto
importanti perché servono per fare la
selettività nei ricevitori. ne parleremo
fra qualche lezione
e e quindi diventa importante quando ho
due sinosoidi che che si combinano
sapere anche non solo la loro ampiezza e
la loro frequenza, ma se sono in fase
fra di loro oppure no, perché se non
sono in fase possono anche annullarsi
l'una con l'altra. E questo è tutto per
le sinusoidi. Allora, facciamo 2 minuti
di stacco e diciamo siamo perfettamente
nei tempi e se ci sono domande cerco di
cerco di rispondere. Avanti Giovanni e
poi se ci sono anche domande da altri
ben volentieri. A te Giovanni.
>> Allora
>> Giovanni poi Filippo.
>> Sì Paul. Eh, allora, se ho ben capito le
sinusoide in fase si sommano dove si
incrociano però.
>> Sì, si sommano sempre. Se le mettiamo
serie si sommano sempre.
Mentre in controfase si annullano
totalmente, praticamente zero.
Ok,
>> perfetto.
>> Grazie
>> a te. Adesso Filippo e poi Stefi.
>> Sì, non voglio anticipare i tempi, però
ci provo. La domanda
>> prova.
>> Il lo squelch delle radio funziona tipo
cancellazione attiva del rumore e quindi
funziona annullando le fasi dei
disturbi?
No, negativo. Funziona a soglia. Lo
squashch preleva
prelieva il fruscio e silenzia la radio
quando c'è solo fruscio.
>> Ok? Quindi praticamente prende
l'ampiezza del del suono tra virgolette
e quindi le mette tipo una soglia, una
tagliola, cioè più basso di quel valore
lo lo
>> Perfetto, perfetto, perfetto, perfetto.
Non è non è un meccanismo fase contro
fase, ne parleremo.
>> Eh, credevo fosse tipo B. Posto. Grazie
mille. No, no, comunque bella domanda,
ne parleremo. Stef, a te.
>> Accendi il microfono, Stefy. Ci avevi
già provato prima a accenderlo, però poi
è risparito.
Stefy, ora il microfono ce l'hai acceso,
Stefy,
però non ti sentiamo.
No, no, Stefy, se stai parlando l'audio
non arriva.
Qualcuno lo sente?
>> No, Paolo, probabilmente Stef hai
selezionato il microfono non corretto
sull'impostazione. Ricontrolla.
>> Sì, se vai dove ci sono i tre punti ci
dovresti trovare tutti i canali
microfonici che hai sul dispositivo che
stai usando.
Prova magari e poi fatti poi fatti
rivedere, poi rialza la mano, d'accordo?
Passo a Matteo.
Matteo, microfono acceso.
Matteo, come Stefi, hai acceso il
microfono, ma non ti sento. Non ti
sentiamo.
Allora, scusate parentesi tecnica,
perché questa cosa
Un attimo, eh, metto in condivisione
lo schermo
pic per farvi vedere almeno sul mio PC
come sta la situazione. Allora,
tac. D'accordo, dovresti vedere lo
schermo.
>> Pronto?
>> Sì,
>> pronto? Sì, ti sento. Ti sento. Scusami
un attimo solo. Scusami un attimo solo.
Scusami un attimo solo.
>> Questo anche eventualmente se capitasse
altri, se andate sui tre punti
e impostazioni audio e qui trovate i
microfoni installati sul vostro
dispositivo. Io qua ne ho tre. 1 2 3.
Però questi due funzionano da veramente
da fa schifo. Questo Questo è è il
microfono mio. Potete essere in una
situazione del genere, no? resto il
vostro dispositivo può esserci più di un
microfono installato. Basta, tolgo la
condivisione. E chi chi era riuscito a
parlare se
>> Sì, sono Luca, sono col computer del
figlio.
>> Dai, Luca.
>> Eh, niente, innanzitutto buonasera
perché non ci si non ci siamo sentiti
prima. Ehm, una domanda veloce. M chi
era che parlava prima del dei prodotti
che magari possono essere americani e
che creano dei problemi sul eh Volevo
soltanto sapere lo stesso problema anche
per le batterie, per la ricarica delle
batterie sul con la tensione differente,
con gli herzi differenti.
Mh.
Allora, su scala minore, su scala
minore, perché i caricabatterie hanno,
diciamo, dei tipi di alimentatori che
secondo me i 50 e 60 Hz li gestiscono
assolutamente senza problemi. Diciamo
che la differenza di fase, la differenza
di frequenza può disturbare
dispositivi che intanto si basano sulla
frequenza per calcolare il tempo e poi
soprattutto tutta una generazione di
apparati vintage che col 60 Hz diventano
un po' critici.
Quindi nelle nell'elettronica normale
questo tipo di problema eh per fortuna è
abbastanza attenuato. Ok.
>> Ok, grazie. Si era solo relativo a un
portatile eventualmente da prendere.
Grazie.
>> Non non ci non ci sono problemi su
quello. Non ci sono problemi.
>> Ora mi sentite?
>> Ora sì. Ciao.
>> Ah eh no sono rientrata
e ho chiuso l'altra cosa. No, era una la
mia era una cosa generica, nel senso che
eh ovviamente non ci capisco niente in
queste cose, è chiaro, no? E quindi ti
volevo chiedere se potevo avere anche io
le registrazioni delle lezioni passate.
Ecco, da tutto qui che rivedere che sì,
certo che sì. Allora, intanto intanto
con questa impostazione di microfono
arrivi perfettamente forte e chiara
senza problemi. Meno male.
>> Quindi questo va bene, memorizzalo
perché è quello è quello da usare. Ok. E
poi sì, le diciamo sicuramente tutti
avrete le registrazioni.
>> Ah, ok. Grazie. Grazie.
>> Ok. E comunque se se anche ti sembrano
cose strane, Stevie fammi la cortesia,
cioè cerca comunque di mettiti alla
prova sui questionari di fine corso che
mandiamo perché aiutano a vedere e a
memorizzare e a capire, d'accordo?
>> Ok. Ok. Grazie
>> a te. Ciao. Adesso Paolo. A te.
>> Sì, scusa velocissimamente, forse non
entra nell'argomento, ma un televisore a
100 Hz com'è il discorso? Se l'Enel ci
fornisce 50 Hz e il televisore funziona
a 100.
Allora, e perché i 50 e i 100 stanno in
parti molto diverse della televisione,
cioè i 50 Hz stanno nell'alimentatore.
L'alimentatore poi di un TV genera tutta
una serie di tensioni continue continue
che fanno andare tutta la circuit del
TV, quindi 50 Hz si fermano
all'alimentatore.
In tutta la circuit del TV vi viene
generato un segnale a 100 Hz che è
quello che serve per la scansione
eccetera eccetera eccetera.
Perfetto, grazie. Quindi 100 Hz non si
riferiscono a dei dati, fammi dire, di
di tensione d'alimentazione.
Comunque fate bene, andate liberi anche
con queste domande che non è male,
servono per prendere confidenza con gli
argomenti. Mh,
riparto adesso.
Adesso entriamo sul secondo argomento di
stasera che è molto tranquillo e
parliamo di onde Radio. Le On Radio
fanno parte dell'esame e poi stasera e
poi vi do un bel compitino da da da
imparare se più o meno per Allora,
intanto cos'è un'onda? Un'onda, partiamo
dal dalla base, un'onda è una
perturbazione che si propaga. Le onde
radio sono delle perturbazioni che si
propagano nello nello spazio. Allora,
per visualizzare cos'è un un'onda, si
può, diciamo, esempio classico, prendo
il pennarello, è il sasso nello stagno.
Qui avete un bello stagno piatto, vedete
un bel sassolino, lo buttate qua nel
mezzo e che succede? Sentite fare pluf e
poi vedete, diciamo, un ononda, per
l'appunto, si chiama un'onda che in
maniera circolare si allarga, no? Voi
gettando il sasso avete perturbato lo
stato quieto del dello stagno e diciamo
avete generato un'onda che si propaga,
diciamo, circolarmente e si allontanano
dal punto in cui avete gettato il sasso.
Credo che questa cosa qui più o meno
l'abbiamo fatta tutti nella nostra vita,
anche più di una volta, consapevolmente
o inconsapevolmente, no? E questo è
proprio un esempio classico di
perturbazione.
Oppure si può prendere una corda tesa,
come vedete qua, però questo è già più
difficile da fare e col polso gli si dà
un una specie di guizzo e si forma una
specie di cappietto che si propaga.
Oppure se in lontananza don si sente una
campana che suona. anche anche un un
rintocco di una campana è eh un'onda
meccanica, in questo caso sempre un'onda
di suono che si propaga. Quindi queste
sono le onde. Le onde sono perturbazioni
dello spazio, possono essereoidali, però
quello che si propaga, invece, abbiamo
parlato finora di batterie, generatori,
alternatori, corrente e quelle non sono
onde, no? Perché lì la propagazione
avviene nei fili elettrici. Nei figli
elettrici. Qua si parla di roba che si
perturba nello spazio, nell'aria,
nell'etere, come si chiamava un tempo.
Mh.
Noi ci interessa di queste onde, le onde
radio. In pratica, che succede? Diciamo
mettiamo che qualcuno di voi ha già e
qualcuno poi prima o poi acquisterà un
trasmettitore, un trasmettitore, un
generatore di tensione alternata. questa
tensione alternata tramite un cavo va a
finire all'antenna. Questa questo
schemetto che vedete qua sotto è
un'antenna, una delle antenne più
facili, il cosiddetto di polo. Poi,
diciamo, avrete nelle lezioni sulle
antenne parlerete, no? Qui, questo qui,
qui avete il segno di tensione
alternata. Questo qui è il vostro
trasmettitore o il punto di arrivo del
cavo che dal trasmettitore va
all'antenna. E questi sono i due fili
dell'antenna.
il vostro trasmettitore manda una certa
potenza a questi fili e su questi fili
scorre corrente e c'è una tensione.
questa corrente e questa tensione e che
attraversa questi fili che sono nello
spazio, nello spazio per esempio sul
tetto di casa vostra banalmente generano
un'onda elettromagnetica e l'onda si
chiama elettromagnetica perché c'è una
componente di campo elettrico dato dalle
cariche elettriche come abbiamo visto
nella nostra prima lezione, no? quando
ci sono delle cariche elettriche
positive o negative, di queste cariche
elettriche si avverte
la presenza nello spazio circostante
perché si era detto che se c'è una
carica elettrica qua fuori dalle vostre
dalla vostra antenna, questa carica, ad
esempio, se è positiva viene respinta da
queste cariche positive, ma viene
attratta da queste cariche negative,
quindi magari fa così come come
traiettoria e poi siccome c'è corrente
che scorre c'è anche un campo magnetico.
Quindi l'antenna genera un campo
elettromagnetico
che è un'onda e quest'onda si propaga
nello spazio, no? che raggiunge la
vostra città, la vostra regione, va
oltre mare. Cioè, in teoria le onde,
diciamo, poi eh camminando, percorrendo
strada, pian pianino si attenono, ma in
teoria non finiscono mai.
E questa è un'onda,
quindi la nostra radio genera
eh uno un segnale un segnale alternato,
diciamo. Questo segnale alterato mi ha
mandata un'antenna. L'antenna trasforma
questo segnale che corre in un cavo in
un'onda elettromagnetica.
Di un'onda elettromagnetica cosa si può
dire? Intanto si può dire la frequenza,
esattamente come si è fatto prima. Ma
l'unità di misura è la stessa. Se io,
per esempio, ho una radio sintonizzata
su 14 MHz o su 27 MHz,
conosco la frequenza dell'onda.
Però siccome quest'onda si propaga
nell'aria e non in un filo elettrico,
come si era detto prima, queste onde
hanno anche una lunghezza d'onda perché
che succede? Intorno qua alla figura
dello stagno, no? Voi avete buttato il
sasso qua nel mezzo, pluf! Si è sentito
e vedete coi vostri occhi che quest'onda
si allarga con una certa velocità, cioè
l'onda fa della strada e nel fare questa
strada sale e scende, sale e scende,
esattamente come vedete qua, no? Vedete
che ci sono tutte queste cose
circostanti dove il livello dell'acqua è
un po' più alto e in altri punti dove il
livello dell'acqua è un po' più basso.
Se questa cosa la volete visualizzare,
domani quando andate al lavoro in
passeggiata e così via, passate da
qualche parte dove c'è una fontana e
pluf, ci buttate un qualche cosa, un
qualcosa m questa lunghezza d'onda qui,
di questa onda, scusate, la lunghezza
d'onda si vede per esempio se io misuro
da qui questo punto alto a un punto
corrispondente, questo punto alto, se
potessi andare lì con un righello,
magari ci leggerei 30 cm, tanto per
dire, di distanza fra
un picco e un altro picco. Quindi potrei
dire che questa lunghezza d'onda ha
questa uffa, scusate, che questa onda ha
una lunghezza d'onda di 30 cm. 30 cm è
la distanza fra due parti
eh corrispondenti.
E questi 30 cm io misuro, io posso
misurare la distanza, cosa che non
facevo prima, no, quando avevamo le onde
che passavano nei fili, perché
quest'onda nello spazio cammina cammina
anche veloce,
quindi la lunghezza d'onda è la distanza
fisica fra due punti omologi dell'onda.
È questo percorso qui. Questo prima
l'avevamo misurato in tempo, in periodo,
quindi si misurava in secondi. Invece
quando l'onda cammina nel vuoto, schizza
via nel vuoto, l'onda fa della strada e
quindi io posso misurare o calcolare
questa strada qua, la strada che
percorre in un ciclo.
La strada la posso calcolare abbastanza
facilmente. Le onde elettromagnetiche
si propagano nel vuoto alla velocità
della luce. La velocità della luce,
ricordate, che è circa 300.000 km/s,
quindi, come dicevo prima, le onde
schizzano via, vanno veloci come
la luce, appunto. La velocità della luce
è 297.000 più o meno km/s, però per i
calcoli nostri 300.000, Facciamo cifre
su onde e va bene. Se la nostra onda,
scusate,
in un secondo fa 3000 km, scusam,
scusate, 300.000 km la lunghezza d'onda,
questa è la lettera greca lambda, la che
che poi diventa diventa nell'alfabeto
nostro, nell'alfabeto latino diventa L.
Lettera greca lambda, è il simbolo della
lunghezza d'onda, come leggete qua
sotto.
Eh, la lunghezza d'onda è semplicemente
in questi 300.000 km quante onde fa.
Quindi è semplicemente la divisione fra
la velocità, cioè 300.000 km/s
diviso
la mia frequenza. La mia frequenza è il
numero di onde che viene fatta in un
secondo. Quando io trasmetto a 27 MHz in
1 secondo faccio 27 milioni di di onde.
27 milioni di su e giù fa il mio segnale
radio e così ottengo la lunghezza
d'onda. Questa è una formula piuttosto
importante e da tenere in mente. Eh, se
così non l'avete capito, la vediamo
facilmente nei numeri.
Questa è la stessa formula di prima,
semplicemente con gli zeri un po'
adattati per poter usare come unità di
misura i MeHerz che l'unità di misura
che che di solito si usa in campo
radiomotoriale, no? Su che frequenza
trasmetti? 7 MHz, 144 MHz, 27 MHz e i
300.000 km delle chom al secondo delle
luci sono diventati 300. Perché se io
metto 300 e metto la frequenza in MHz,
la lunghezza d'onda questa formula qui
me la dà in metri. Me la dà in metri,
che è un'unità di misura molto facile da
comprendere, da gestire. E esempio,
immaginiamo che io trasmetto a una
frequenza d'onda di 14,200 MHz, quindi
la mia onda va su e giù 14.200.000
volte. Quant'è la mia lunghezza d'onda?
300 / 14 e 2, cioè 21 m.
Qui se io mettessi frequenza 27 MHz, la
mia lunghezza d'onda quanto sarebbe?
300/ 27, cioè circa 11 m.
Quindi parlando di onde radio, ogni
frequenza ha una sua lunghezza d'onda e
poi succede anche il contrario. Ogni
lunghezza tonda corrisponde una
frequenza. Io prima ho calcolato
eh,
scusa,
qui sto calcolando la lunghezza d'onda.
Io potrei in realtà voler calcolare la
frequenza. Qui questa formula l'abbiamo
visto prima, no? Lambda = v / f. Potrei
fare l'operazione contraria. La
frequenza
è semplicemente la velocità della luce
diviso la lunghezza d'onda. Esempio, io
sto trasmettendo su una lunghezza d'onda
di 43 m. 43 m. Qual è la mia frequenza?
300 / 43
che sono circa 7 MHz.
Questa che è l'ultima slide che vi
mostro stasera, stiamo molto
tranquillamente nei tempi. Questa
tabella piena di numeri eh per l'esame
bisogna saperlo. Questa fa parte della
normativa, della parte, diciamo, finora
quello che abbiamo quello di cui abbiamo
parlato in queste tre sere è la parte
tecnica del programma, però il risultato
di quelle formule sulla lunghezza d'onda
e la frequenza è questa tabella qui che
è lo spettro delle frequenze radio. Lo
spettro bisogna conoscerlo, anzi il
Ministero ci tiene molto perché bisogna
sapere dove si può trasmettere e dove
non si può trasmettere. Allora, ve lo ve
lo commento un po' e poi questo ve lo
dovete guardare perché soprattutto la
parte non in grigio c'è ci sono sempre
varie domande su queste cose qua e poi
vi faccio gli esempi di queste domande.
Intanto vedete con questa parte bassa
della tabella, diciamo qua,
queste sono proprio questi sono segnali
di frequenza molto bassa, da 3 a 30 Hz,
da 30 a 300 Hz, da 300 a 3000 Hz, da 3
da 3000, da 3 kHz a 30 kHz. Vedete che a
queste frequenze corrispondono delle
lunghezze d'onda. Queste cose le si
possono calcolare con le formule che
abbiamo visto prima. ha una frequenza di
3 Hz corrisponde una lunghezza d'onda di
100.000 km e questa cosa torna, no?
Perché si era detto che la velocità
della luce aveva 300.000 km/ 300.000. Se
io in questi 300.000 km ho tre onde, 1 2
3, ogni onda mi prende 1/3, 300.000 / 3
100.000 km e così via e così via. Vedete
che questi numeri 330 300, questa è una
standardizzazione internazionale e
questa è così, è proprio normativa,
corrispondono queste lunghezze d'onda
che via diventano più umane. Allora, in
queste frequenze così basse, al di sotto
dei 30 kHz, sostanzialmente non ci
trasmette nessuno, con un'unica
eccezione.
non ci trasmette nessuno perché queste,
diciamo, queste lunghezze di sono pieni
di segnali generati dalla natura e ci
sono una serie di segnali anche
simpatici ad ascoltare, chiamate le
sferiche, cose di questo tipo, no? viene
chiamata radionatura quello che che
accade qua sotto, però qui, diciamo, non
c'è interessi commerciali e l'unica
eccezione qua dentro ci sono dei sistemi
di comunicazione a lunga distanza usati
per i collegamenti con i sommergibili
militari, perché frequenze così basse
entrano anche al di sotto della
superficie dell'acqua. Quindi ci sono
dei dei segnali americani, cioè
statunitensi, diciamo, russi e così via,
frequenze molto molto basse. Però,
diciamo, a parte questo, non c'è
applicazione
pratica.
Quelle che vedete in bianco invece sono
le bande in cui abbiamo anche noi delle
concessioni di frequenza, intendo noi
radiamatori, intanto chiamiamole come si
chiamavano ai vecchi tempi, quando
eravamo giovani. Ci sono le onde lunghe.
Se avete usato una radio, magari qualche
anno fa, c'è la banda delle onde lunghe,
c'è la banda delle onde medie, c'è la
banda delle onde corte e la banda delle
onracorte. Le onde lunghe vanno da 30 a
a 300 kHz che corrisponde a questa
lunghezza tonda qua. Tutt'ora qualcuno
qua ci sta trasmettendo
paesi arabi e mediorientali eccetera. O
domanda su cui si può fare anche ascolto
di questi segnali di, diciamo, di
le cosiddette broadcasting, no? Quindi
segnali che trasm cioè stazioni che
trasmettono musica, notiziari, eccetera
eccetera. Poi c'è la banda delle onde
medie da 1000 m a 100 m. Poi c'è la
banda delle onde corte in cui c'è la
maggior parte delle nostre
bandieratoriali che va da 100 m a 10 m
che in frequenza è da 3 a 30 MHz. Poi ci
sono le VHF. Prima uno di voi aveva
mostrato eh un diciamo un una di queste
radio palmari. Queste le radie in WF
tipicamente lavorano in queste bande qui
fra i 100 e 300 MHz
o più su. Vedete che le lunghezze d'onda
cominciano a diventare un po' più corte
si arriva fino a 1 m. Poi ci sono le
UHF.
Qui abbiamo la banda, ad esempio, dei
432 su cui molti palmali lavorano.
Corrispondono a 70 cm di lunghezza
d'onda. Vedete qui le lunghezze d'onda
diventano centimetriche.
Poi ci sono le SHF, anche qui abbiamo
delle delle bande 10 GB, 20 G, eccetera.
lunghezze d'onda diventano corte,
diventa sempre più difficile queste
radio costruirle e fare le antenne. E
poi infine le HF sembrano frequenze
altissime da 300 a 3000 GHz, ma qui è in
atto una grossa conizzazione di questa
parte di spettro da parte di militari.
Poi su queste frequenze, ad esempio,
lavorano, non so se avete una radio, non
una radio, scusate, una se avete una
macchina di acquisto un po' recente,
sarà piena di sensori che vi fa che vi
fanno bip quando vi avvicinate troppo
alla macchina davanti oppure vi fanno vi
suonano quando parcheggiate e vi
avvicinate troppo a alla macchina dietro
a cui vi state vicino a cui vi state
parcheggiando.
E questi sensori sono dei radar a tutti
gli effetti con frequenze fra i 30 e i
40 GHz. Dico GHz, ok? Quindi si parla di
eh
Vi ricordate che il MHz è 1 milione di
Hz, il gigz è 1 miliardo di di Hz.
Allora, lo spettro che interessa a noi è
qua e quindi non ora, non per la
prossima volta, ma queste parole qui in
qualche modo bisogna averle in in mente
perché ci possono essere delle domande
su su queste cose qua. Per esempio, un
un segnale a 35 un segnale che ha una
frequenza di 35 MHz
è nellf, sì o no?
E un po' di domande di questo tipo le
avrete nel nella prova di esame che che
appunto vi vi manteneremo domani e
dopodomani. E questo è tutto per per
stasera. Riassumo
qui in questa tabella
non c'è niente da capire, bisogna pian
pianino impararla, soprattutto questa
parte qua. Mh, poi la riprenderete nelle
parti sulla normativa che non farò io,
vi farà vi farà Silvio nell'ambito di
questa tabella vedrete dove sono le
bande radiamatoriali e quello poi
chiaramente bisogna saperlo, no? Perché
compri una radio la devi sintonizzare da
qualche parte. Se non sai dov'è la
banda, non non parli con nessuno. E poi
abbiamo parlato delle onde in
quest'ultima parte del discorso, no?
Quest l'onda è questa perturbazione
a una velocità di eh di eh diciamo di
scorrimento, di viaggio. A questa
velocità corrisponde anche una certa
lunghezza d'onda.
La relazione che c'è fra la lunghezza
d'onda e la frequenza dell'onda è data
da queste formule che abbiamo visto qua
e che avete visto poi applicate nella
tabella che vi ho mostrato prima. Quindi
il 330 diventa ad esempio 10 100 e così
via.
E per stasera non ho non ho altro da
dire se non a voi per domande.